心理的柔軟性とスポーツパフォーマンス

### 2025-04-16 paper/paper.Rmd
backup

# データフレームを結合
merged_df <- data.frame(
  "競技名 (表1)" = sports_data$sport_name,
  "人数 (表1)" = sports_data$participants,
  "競技名 (表2)" = sports_data2$sport_name,
  "人数 (表2)" = sports_data2$participants,
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

![](table5.png)

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 10cm]{team network.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワーク分析}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 9cm]{team bridge.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワークのブリッジ中心性指標}
\end{figure}

@@

# 要約
　近年，アスリートが心理的問題を公表する事例が増加し，心理的サポートの重要性が高まっている。特に学生アスリートは，競技成績の停滞や学業との両立，卒業後の進路など多くの課題を抱えながら競技を続ける必要があり，これらに対処できない場合，心理的問題が競技生活に影響を与えることが懸念されている。そのため，学生アスリートへの心理的支援が不可欠とされている。  
　従来の心理サポートは，ネガティブな思考や感情がパフォーマンスを妨げると考え，感情コントロールを重視してきたが，この仮説を裏付ける研究は少ないことがわかっている。これに対し，個別化されたアプローチの必要性が認識され，注目されているのがアクセプタンス＆コミットメント・セラピー(以下，ACT)である。ACTは，選手が感情や思考を受け入れ，心理的柔軟性を高めることでパフォーマンス向上を目指す方法である。  
　スポーツパフォーマンスの向上を目的としたACTの介入研究では，ACTがスポーツパフォーマンスを向上させる可能性が示唆されており，心理的柔軟性がその背景にあるとされている。心理的柔軟性は，思考や感情を柔軟に受け入れ，選手が「今」に集中する能力を促進する。本研究では，ACTの効果を検討する前段階として，心理的柔軟性とスポーツにおける重要要素との関連を探索的に調査した。  
　大学生アスリートを対象に質問紙調査を実施し，心理的柔軟性，主観的スポーツパフォーマンス，感情についてのデータを分析した結果，回避傾向が高いほど主観的パフォーマンスが低下することが確認された。特に，実践的技術の低下が顕著であり，「回避傾向の高さがパフォーマンスに負の影響を与える」という仮説が支持された。また，受容的態度と感情コントロールが正の関係であったことからパフォーマンス向上に寄与する両者がパフォーマンス向上に寄与することが示唆された。  
　また競技種目を個人競技と団体競技に分けられるものを分けて行った探索的な分析から，個人競技では管理や技術が重視され，団体競技では受容と管理が関連する一方で，回避傾向は個人・団体競技共にネガティブな影響を及ぼすことが示唆された。特に団体競技では，回避行動がチーム全体のパフォーマンスに悪影響を及ぼす可能性が示された。これらの結果から，回避傾向を低減することがパフォーマンス改善の重要な要素であり，感情コントロールと受容が柔軟に機能することで，安定したパフォーマンスが期待できると考えた。  
　本研究は横断データによる研究であり，因果関係の特定はできないが，心理的柔軟性がパフォーマンス向上に影響を与えることが示唆された。今後は縦断的データを用いた因果関係の解明や，学生アスリートが日常的に取り組みやすい形で心理的柔軟性を高める支援方法の開発が求められる。また，個人競技では技術や管理を重視し，団体競技では回避傾向を低減しつつ協働スキルを高めるなど，競技特性に応じたアプローチの必要性が示された。

@@

\clearpage
@henriksen2020
@hayes2014
@kashdan2020
@nakagomi1991
@nhk2021
@sato2001
@shimizu2016
@takayama2023
@watson1988
@murakami2002
@kinoshita2019
@fukamachi2019
@bernier2009
@fukamachi2016
@ruiz2012
@zhang2016
@kikuta2016
@masuda2008
@gross2018
@macdougall2019
@wolanin2010
@hayes2014_japanese
@a_tjak2015
@ong2018
@fernandez2015
@forman2009
@hernandez2009
@epskamp2021
@wickham2019
@yamazaki2021
@lilienfeld2012
@vealey2007
@hayes1999
@japansports2018
@hardy1996
@gardner2006
@wilson2009
@hasker2010
@mitamura2017
@bond2011
@cherry2021
@zajonc1965
@carver1981
@yerkes1908
@epskamp2018
@sakai2021
@R
@Machino2014
@hanin2000
@cramer2010comorbidity
@kashihara2022
@borsboom2017network
@borsboom2013network
@kashihara2019
@namiki2024
@shimizu2024

>>>>

# データフレームを結合
merged_df <- data.frame(
  "競技名" = sports_data$sport_name,
  "人数" = sports_data$participants,
  "競技名 " = sports_data2$sport_name,
  "人数 " = sports_data2$participants,
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

![](figure/table5.png)

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 10cm]{figure/team network.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワーク分析}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 9cm]{figure/team bridge.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワークのブリッジ中心性指標}
\end{figure}

@@

# 要約
　近年，アスリートが心理的問題を公表する事例が増加し，心理的サポートの重要性が高まっている。特に学生アスリートは，競技成績の停滞や学業との両立，卒業後の進路など多くの課題を抱えながら競技を続ける必要があり，これらに対処できない場合，心理的問題が競技生活に影響を与えることが懸念されている。そのため，学生アスリートへの心理的支援が不可欠とされている。  
　従来の心理サポートは，ネガティブな思考や感情がパフォーマンスを妨げると考え，感情コントロールを重視してきたが，この仮説を裏付ける研究は少ないことがわかっている。これに対し，個別化されたアプローチの必要性が認識され，注目されているのがアクセプタンス＆コミットメント・セラピー(以下，ACT)である。ACTは，選手が感情や思考を受け入れ，心理的柔軟性を高めることでパフォーマンス向上を目指す方法である。  
　スポーツパフォーマンスの向上を目的としたACTの介入研究では，ACTがスポーツパフォーマンスを向上させる可能性が示唆されており，心理的柔軟性がその背景にあるとされている。心理的柔軟性は，思考や感情を柔軟に受け入れ，選手が「今」に集中する能力を促進する。本研究では，ACTの効果を検討する前段階として，心理的柔軟性とスポーツにおける重要要素との関連を探索的に調査した。  
　大学生アスリートを対象に質問紙調査を実施し，心理的柔軟性，主観的スポーツパフォーマンス，感情についてのデータを分析した結果，回避傾向が高いほど主観的パフォーマンスが低下することが確認された。特に，実践的技術の低下が顕著であり，「回避傾向の高さがパフォーマンスに負の影響を与える」という仮説が支持された。また，受容的態度と感情コントロールが正の関係であったことからパフォーマンス向上に寄与する両者がパフォーマンス向上に寄与することが示唆された。  
　心理的柔軟性の尺度得点から心理的柔軟性の高いグループと心理的柔軟性の低いグループに分けて比較した。心理的柔軟性の高いグループでは，パフォーマンスの項目と感情の項目の間にあまり関係が見られなかった。一方，心理的柔軟性の低いグループでは，パフォーマンスと感情の間にいくつかの関係が見られ，特にポジティブ感情とパフォーマンスが正の関係になっているところが多かった。またポジティブ感情とネガティブ感情の間に負の関係が見られた。そのため，低い心理的柔軟性のグループでは感情とパフォーマンスが相互に影響しあっていると考えられ，ポジティブ感情とネガティブ感情の両立が難しい傾向であると考えられた。この結果から，心理的柔軟性によって感情とパフォーマンスの関係や，感情の調整をしていることが示唆された。  
　また競技種目を個人競技と団体競技に分けられるものを分けて行った探索的な分析から，個人競技では管理や技術が重視され，団体競技では受容と管理が関連する一方で，回避傾向は個人・団体競技共にネガティブな影響を及ぼすことが示唆された。特に団体競技では，回避行動がチーム全体のパフォーマンスに悪影響を及ぼす可能性が示された。これらの結果から，回避傾向を低減することがパフォーマンス改善の重要な要素であり，感情コントロールと受容が柔軟に機能することで，安定したパフォーマンスが期待できると考えた。  
　本研究は横断データによる研究であり，因果関係の特定はできないが，心理的柔軟性がパフォーマンス向上に影響を与えることが示唆された。今後は縦断的データを用いた因果関係の解明や，学生アスリートが日常的に取り組みやすい形で心理的柔軟性を高める支援方法の開発が求められる。また，個人競技では技術や管理を重視し，団体競技では回避傾向を低減しつつ協働スキルを高めるなど，競技特性に応じたアプローチの必要性が示された。

@@

\clearpage
@henriksen2020
@hayes2014
@kashdan2020
@nakagomi1991
@nhk2021
@sato2001
@shimizu2016
@takayama2023
@watson1988
@murakami2002
@kinoshita2019
@fukamachi2019
@bernier2009
@fukamachi2016
@ruiz2012
@zhang2016
@kikuta2016
@masuda2008
@gross2018
@macdougall2019
@wolanin2010
@hayes2014_japanese
@a_tjak2015
@ong2018
@fernandez2015
@forman2009
@hernandez2009
@epskamp2021
@wickham2019
@yamazaki2021
@lilienfeld2012
@vealey2007
@hayes1999
@japansports2018
@hardy1996
@gardner2006
@wilson2009
@hasker2010
@mitamura2017
@bond2011
@cherry2021
@zajonc1965
@carver1981
@yerkes1908
@epskamp2018
@sakai2021
@R
@Machino2014
@hanin2000
@cramer2010comorbidity
@kashihara2022
@borsboom2017network
@borsboom2013network
@kashihara2019
@namiki2024
@shimizu2024
@Maehara2020
@Kunisato2023

### 2025-04-16 paper/paper.tex
backup

\begin{table}[!h]
\centering
\caption{\label{tab:unnamed-chunk-2}競技名と人数}
\centering
\fontsize{7}{9}\selectfont
\begin{tabular}[t]{llll}
\toprule
競技名..表1. & 人数..表1. & 競技名..表2. & 人数..表2.\\
\midrule
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{テニス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{13} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ライフセービング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
野球 & 44 & ラグビー & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{アイスホッケー} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{5} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{レスリング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6}\\
アメリカンフットボール & 7 & ローイング & 1\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{アルペンスキー} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{3} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{体操} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6}\\
\addlinespace
ウエイトリフティング & 1 & 剣道 & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{オーストラリアンフットボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{卓球} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{10}\\
クロスカントリースキー & 4 & 合気道 & 6\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ゴルフ} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{5} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{女子サーブル} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
サッカー & 38 & 女子野球 & 2\\
\addlinespace
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ランニング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{射撃} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
スタンドアップパドルボード & 1 & 山登り & 1\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ソフトテニス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{45} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{新体操} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{2}\\
ソフトボール & 2 & 柔道 & 9\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ダンス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{水泳} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{7}\\
\addlinespace
バドミントン & 19 & 相撲 & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{トライアスロン} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{2} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{空手} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{3}\\
バスケットボール & 41 & 陸上 & 33\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{バレーボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{17} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{駅伝} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
ハンドボール & 4 & ボート & 2\\
\addlinespace
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ビーチバレーボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ボウリング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
フェンシング & 2 &  & \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\includegraphics{table5.png}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 10cm]{team network.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワーク分析}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 9cm]{team bridge.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワークのブリッジ中心性指標}
\end{figure}

@@

近年，アスリートが心理的問題を公表する事例が増加し，心理的サポートの重要性が高まっている。特に学生アスリートは，競技成績の停滞や学業との両立，卒業後の進路など多くの課題を抱えながら競技を続ける必要があり，これらに対処できない場合，心理的問題が競技生活に影響を与えることが懸念されている。そのため，学生アスリートへの心理的支援が不可欠とされている。\\
　従来の心理サポートは，ネガティブな思考や感情がパフォーマンスを妨げると考え，感情コントロールを重視してきたが，この仮説を裏付ける研究は少ないことがわかっている。これに対し，個別化されたアプローチの必要性が認識され，注目されているのがアクセプタンス＆コミットメント・セラピー(以下，ACT)である。ACTは，選手が感情や思考を受け入れ，心理的柔軟性を高めることでパフォーマンス向上を目指す方法である。\\
　スポーツパフォーマンスの向上を目的としたACTの介入研究では，ACTがスポーツパフォーマンスを向上させる可能性が示唆されており，心理的柔軟性がその背景にあるとされている。心理的柔軟性は，思考や感情を柔軟に受け入れ，選手が「今」に集中する能力を促進する。本研究では，ACTの効果を検討する前段階として，心理的柔軟性とスポーツにおける重要要素との関連を探索的に調査した。\\
　大学生アスリートを対象に質問紙調査を実施し，心理的柔軟性，主観的スポーツパフォーマンス，感情についてのデータを分析した結果，回避傾向が高いほど主観的パフォーマンスが低下することが確認された。特に，実践的技術の低下が顕著であり，「回避傾向の高さがパフォーマンスに負の影響を与える」という仮説が支持された。また，受容的態度と感情コントロールが正の関係であったことからパフォーマンス向上に寄与する両者がパフォーマンス向上に寄与することが示唆された。\\
　また競技種目を個人競技と団体競技に分けられるものを分けて行った探索的な分析から，個人競技では管理や技術が重視され，団体競技では受容と管理が関連する一方で，回避傾向は個人・団体競技共にネガティブな影響を及ぼすことが示唆された。特に団体競技では，回避行動がチーム全体のパフォーマンスに悪影響を及ぼす可能性が示された。これらの結果から，回避傾向を低減することがパフォーマンス改善の重要な要素であり，感情コントロールと受容が柔軟に機能することで，安定したパフォーマンスが期待できると考えた。\\
　本研究は横断データによる研究であり，因果関係の特定はできないが，心理的柔軟性がパフォーマンス向上に影響を与えることが示唆された。今後は縦断的データを用いた因果関係の解明や，学生アスリートが日常的に取り組みやすい形で心理的柔軟性を高める支援方法の開発が求められる。また，個人競技では技術や管理を重視し，団体競技では回避傾向を低減しつつ協働スキルを高めるなど，競技特性に応じたアプローチの必要性が示された。

@@

Henriksen et al.(2020) 武藤他(2014) Kashdan et al.(2020) 中込・岸(1991)
NHK(2021) 佐藤・安田(2001) 清水・宮崎(2016) 高山他(2023) Watson et
al.(1988) 村上他(2002) 木下(2019) 深町(2019) Bernier et al.(2009)
深町他(2016) Ruiz \& Luciano(2012) Zhang et al.(2016) 菊田他(2016)
増田他(2008) Gross et al.(2018) Macdougall et al.(2019) Wolanin \&
Schwanhausser(2010) Hayes et al.(2011 Hayes et al.他監訳 2014) A-Tjak et
al.(2015) Ong et al.(2018) Fernandez et al.(2015) Forman et al.(2009)
Hernandez Lopez, M. et al.(2009) Epskamp \& Asena(2021) Wickham et
al.(2019) 山崎他(2021) Lilienfeld \& Arkowitz(2012) Vealey(2007) Hayes
et al.(1999) 日本スポーツ振興センター(2018) Hardy et al.(1996) Gardner
\& Moore(2006) Wilson \& DuFrene(2009) Hasker(2010) 三田村(2017) Bond et
al.(2011) Cherry et al.(2021) Zajonc(1965) Carver \& Scheier(1981)
Yerkes \& Dodson(1908) Epskamp et al.(2018) 酒井・武藤(2021) R Core
Team(2022) Machino et al.(2014) Hanin(2000) Cramer, Ang'elique. O. J.,
Waldorp, Lourens. J., Van, Der. Maas. Han. L.J., \& Borsboom(2010)
樫原・伊藤(2022) Borsboom(2017) Borsboom \& Cramer(2013) 樫原(2019)
並木(2024) 清水(2024)

>>>>

\begin{table}[!h]
\centering
\caption{\label{tab:unnamed-chunk-2}競技名と人数}
\centering
\fontsize{7}{9}\selectfont
\begin{tabular}[t]{llll}
\toprule
競技名 & 人数 & 競技名. & 人数.\\
\midrule
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{テニス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{13} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ライフセービング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
野球 & 44 & ラグビー & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{アイスホッケー} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{5} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{レスリング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6}\\
アメリカンフットボール & 7 & ローイング & 1\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{アルペンスキー} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{3} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{体操} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6}\\
\addlinespace
ウエイトリフティング & 1 & 剣道 & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{オーストラリアンフットボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{6} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{卓球} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{10}\\
クロスカントリースキー & 4 & 合気道 & 6\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ゴルフ} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{5} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{女子サーブル} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
サッカー & 38 & 女子野球 & 2\\
\addlinespace
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ランニング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{射撃} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
スタンドアップパドルボード & 1 & 山登り & 1\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ソフトテニス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{45} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{新体操} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{2}\\
ソフトボール & 2 & 柔道 & 9\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ダンス} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{水泳} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{7}\\
\addlinespace
バドミントン & 19 & 相撲 & 2\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{トライアスロン} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{2} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{空手} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{3}\\
バスケットボール & 41 & 陸上 & 33\\
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{バレーボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{17} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{駅伝} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
ハンドボール & 4 & ボート & 2\\
\addlinespace
\cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ビーチバレーボール} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{ボウリング} & \cellcolor[HTML]{F5F5F5}{1}\\
フェンシング & 2 &  & \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\includegraphics{figure/table5.png}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 10cm]{figure/team network.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワーク分析}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[clip,width = 9cm]{figure/team bridge.png}
\caption{団体競技における主観的パフォーマンス測定指標(SS)とPPFI-Jの心理ネットワークのブリッジ中心性指標}
\end{figure}

@@

近年，アスリートが心理的問題を公表する事例が増加し，心理的サポートの重要性が高まっている。特に学生アスリートは，競技成績の停滞や学業との両立，卒業後の進路など多くの課題を抱えながら競技を続ける必要があり，これらに対処できない場合，心理的問題が競技生活に影響を与えることが懸念されている。そのため，学生アスリートへの心理的支援が不可欠とされている。\\
　従来の心理サポートは，ネガティブな思考や感情がパフォーマンスを妨げると考え，感情コントロールを重視してきたが，この仮説を裏付ける研究は少ないことがわかっている。これに対し，個別化されたアプローチの必要性が認識され，注目されているのがアクセプタンス＆コミットメント・セラピー(以下，ACT)である。ACTは，選手が感情や思考を受け入れ，心理的柔軟性を高めることでパフォーマンス向上を目指す方法である。\\
　スポーツパフォーマンスの向上を目的としたACTの介入研究では，ACTがスポーツパフォーマンスを向上させる可能性が示唆されており，心理的柔軟性がその背景にあるとされている。心理的柔軟性は，思考や感情を柔軟に受け入れ，選手が「今」に集中する能力を促進する。本研究では，ACTの効果を検討する前段階として，心理的柔軟性とスポーツにおける重要要素との関連を探索的に調査した。\\
　大学生アスリートを対象に質問紙調査を実施し，心理的柔軟性，主観的スポーツパフォーマンス，感情についてのデータを分析した結果，回避傾向が高いほど主観的パフォーマンスが低下することが確認された。特に，実践的技術の低下が顕著であり，「回避傾向の高さがパフォーマンスに負の影響を与える」という仮説が支持された。また，受容的態度と感情コントロールが正の関係であったことからパフォーマンス向上に寄与する両者がパフォーマンス向上に寄与することが示唆された。\\
　心理的柔軟性の尺度得点から心理的柔軟性の高いグループと心理的柔軟性の低いグループに分けて比較した。心理的柔軟性の高いグループでは，パフォーマンスの項目と感情の項目の間にあまり関係が見られなかった。一方，心理的柔軟性の低いグループでは，パフォーマンスと感情の間にいくつかの関係が見られ，特にポジティブ感情とパフォーマンスが正の関係になっているところが多かった。またポジティブ感情とネガティブ感情の間に負の関係が見られた。そのため，低い心理的柔軟性のグループでは感情とパフォーマンスが相互に影響しあっていると考えられ，ポジティブ感情とネガティブ感情の両立が難しい傾向であると考えられた。この結果から，心理的柔軟性によって感情とパフォーマンスの関係や，感情の調整をしていることが示唆された。\\
　また競技種目を個人競技と団体競技に分けられるものを分けて行った探索的な分析から，個人競技では管理や技術が重視され，団体競技では受容と管理が関連する一方で，回避傾向は個人・団体競技共にネガティブな影響を及ぼすことが示唆された。特に団体競技では，回避行動がチーム全体のパフォーマンスに悪影響を及ぼす可能性が示された。これらの結果から，回避傾向を低減することがパフォーマンス改善の重要な要素であり，感情コントロールと受容が柔軟に機能することで，安定したパフォーマンスが期待できると考えた。\\
　本研究は横断データによる研究であり，因果関係の特定はできないが，心理的柔軟性がパフォーマンス向上に影響を与えることが示唆された。今後は縦断的データを用いた因果関係の解明や，学生アスリートが日常的に取り組みやすい形で心理的柔軟性を高める支援方法の開発が求められる。また，個人競技では技術や管理を重視し，団体競技では回避傾向を低減しつつ協働スキルを高めるなど，競技特性に応じたアプローチの必要性が示された。

@@

Henriksen et al.(2020) 武藤他(2014) Kashdan et al.(2020) 中込・岸(1991)
NHK(2021) 佐藤・安田(2001) 清水・宮崎(2016) 高山他(2023) Watson et
al.(1988) 村上他(2002) 木下(2019) 深町(2019) Bernier et al.(2009)
深町他(2016) Ruiz \& Luciano(2012) Zhang et al.(2016) 菊田他(2016)
増田他(2008) Gross et al.(2018) Macdougall et al.(2019) Wolanin \&
Schwanhausser(2010) Hayes et al.(2011 Hayes et al.他監訳 2014) A-Tjak et
al.(2015) Ong et al.(2018) Fernandez et al.(2015) Forman et al.(2009)
Hernandez Lopez, M. et al.(2009) Epskamp \& Asena(2021) Wickham et
al.(2019) 山崎他(2021) Lilienfeld \& Arkowitz(2012) Vealey(2007) Hayes
et al.(1999) 日本スポーツ振興センター(2018) Hardy et al.(1996) Gardner
\& Moore(2006) Wilson \& DuFrene(2009) Hasker(2010) 三田村(2017) Bond et
al.(2011) Cherry et al.(2021) Zajonc(1965) Carver \& Scheier(1981)
Yerkes \& Dodson(1908) Epskamp et al.(2018) 酒井・武藤(2021) R Core
Team(2022) Machino et al.(2014) Hanin(2000) Cramer, Ang'elique. O. J.,
Waldorp, Lourens. J., Van, Der. Maas. Han. L.J., \& Borsboom(2010)
樫原・伊藤(2022) Borsboom(2017) Borsboom \& Cramer(2013) 樫原(2019)
並木(2024) 清水(2024) 前原他(2020) 国里他(2023)
